+++
author = "Soeun"
title = "20시간의 법칙"
date = "2023-08-03"
summary = "무언가를 배우는데 필요한 시간 - 20시간"
categories = [
    "Journal"
]
tags = []
image = "https://github.com/ddoddii/ddoddii.github.io/assets/95014836/afcd5032-0263-4124-9a7d-0e8158bde8e1"
+++

## 20시간의 법칙

2~3년전에 <span style="background-color: #EBFFDA">**1만 시간의 법칙**</span>  이라는 것이 유행했다. 어떤 것을 1만 시간 동안 하면, 그 분야의 최고 전문가가 된다는 말이다. 맞는 말이지만, 우리가 어떤 새로운 분야를 배울 때 지레 겁먹게 한다. 1만 시간이면 도대체 며칠을 투자해야 하는거야 ? 라는 생각을 먼저 하게 된다. 그래서 오히려 새로운 도전을 어렵게 만든다. 

1만 시간의 법칙은 우리를 전문가로 만들어 주겠지만, 한 분야에 대해 감을 잡는데는 진득한 20시간이면 충분하다. 

아무것도 모르는 상태에서, 이 분야에 대한 자신감이 생기는 데는 20시간이 걸린다고 한다. 20시간은 한 달간 매일 40분 가량 투자하면 된다. 매일 투자하는 것이 힘들면, 주말에 10시간 씩 이틀 동안의 시간을 투자하면 된다. 20시간 후에, 최고의 전문가는 아니더라도 밖에 나가서 남에게 설명해 줄 수 있을 만큼의 지식은 갖출 것이다. 

### 20시간의 법칙을 이루기 위한 5가지 단계

<span style="font-size:110%"><span style="background-color: #EBFFDA">**1. 무엇을 원하는지 결정하기**</span></span>

첫 단추는 내가 어떤 것을 배우고 싶은지 결정하는 것이다. 

나 같은 경우에는, 학회에서 만든 AI 프로젝트(블로그에 있는 AuToeic)가 있었다. 근데 이게 내 컴퓨터에만 있는게 싫어서 남들에게 보여줄 수 있는 형태로 만드려면 어떻게 할 지에 대해 공부하기 시작했다. 내가 관심 있던 것, 하지만 시간이 많이 들까봐 늘 미뤄놨던 것, 그것을 배울 때이다. 

<span style="font-size:110%"><span style="background-color: #EBFFDA">**2. 작게 쪼개기**</span></span>  

배우고 싶은 것을 정했다면, 그것을 작게 쪼개야 한다. 그리고 가장 중요한 것에 집중해야 한다. 

나는 '남들에게 공유할 수 있는 형태?' 를 만드려면 웹페이지에 올리거나, 공유할 수 있는 링크(URL) 을 만들어야 한다는 사실을 알았다. 그래서 URL 형태로 만드려면 어떻게 해야하지 ? -> API 형태로 만들자 ! -> 내가 지금까지 공부한 python 으로 이것을 하려면 어떻게 해야하지? -> 가장 배우기 쉬운 FastAPI 로 일단 해보자 ! 라는 식으로 배워야 하는 것을 좁혀 나갔다. 

<span style="font-size:110%"><span style="background-color: #EBFFDA">**3. 리서치하기**</span></span> 

세번째는 리서치이다. 거창할 필요 없다. 내가 배우고자 하는 가장 중요한 스킬을 어디서 배울 수 있는지, 그리고 거기 내부에서도 가장 핵심적인 기술은 무엇인지 찾아보는 것이다. 코딩을 배우려면 Udemy, 인프런 등의 좋은 사이트가 있다. 다른 취미는 직접 학원에 전화해서 세부 내용을 알아보는 것이 되겠다. 이 리서치 하는 단계가 부담스러우면 안된다. '언제 알아보지?' 라는 생각만 가진 채 미루게 될 확률이 크다. 3~5개의 사이트 혹은 학원을 딱 정해서 되도록이면 하루 안에 리서치를 끝내야 한다. 여러 후기를 기웃기웃 거리면서 고민하지 말자. 어차피 배우는 내용의 본질은 같다. 거기서 내가 필요한 정보를 선별하는게 더 중요하다.

나는 FastAPI 를 배우기로 결정했으므로, 즐겨 이용하던 Udemy 에서 FastAPI - Ultimate Course 를 수강하기로 했다. 여기서 어떠한 강의를 듣기로 정했으면, 그 강의가 20시간을 넘어갈 확률이 있다. 하지만 무작정 무식하게 처음부터 끝까지 이 강의를 다 들어야지 ! 라고 생각하면 안된다. 정말 내가 만들고자 하는 프로젝트에서 필요한 기능은 무엇인지 찾아본 다음 똑똑하게 골라서 들어야 한다. 100% 다 듣는 것은 시간 낭비이다. 나도 실제 강의 중에서 챕터 2개는 파이썬 기본 내용이라서 볼 필요가 없었고 , 뒤에 2~3 챕터는 보안 등 너무 고급 내용이었다. 그래서 과감하게 빼고, 60% 정도만 수강했다.

<span style="font-size:110%"><span style="background-color: #EBFFDA">**4. 실천의 장벽을 없애기**</span></span> 

이제 어떻게, 무엇을 공부할지 정했다면 가장 중요한 것은 외부 요소에 방해받지 않는 것이다. 환경을 만들어주는 것이 중요하다. 되도록이면 핸드폰은 멀리하고, 딴 짓하지 않도록 방해 요소를 완벽하게 차단해야 한다. 

강의를 듣기로 했으면, 일어나자마자 30분이라도 듣기로 마음 먹는 것이다. 아니면 학교 갔다와서, 혹은 퇴근하고 딱 30분만 듣기로 다짐하는 것이다. 매일 투자하는 것이 부담스러우면, 주말 딱 하루만이라도 약속을 안 잡고 진득하게 앉아서 강의를 듣는 것이다. 고3 시절 매일 책상 앞에 앉아서 공부했는데, 이것도 못할까 ? 라고 생각하는 것이다. 

나는 성격이 급한 편이라서 그냥 주말 내로 끝내기로 했다. 토,일 약속을 잡지 않고 강의에 있는 예제를 따라하면서 배웠다. 


<span style="font-size:110%"><span style="background-color: #EBFFDA">**5. 미리 계획하기**</span></span> 

20시간을 쓰기로 결심했으면, 계획을 면밀하게 짜야 한다. 강의 중에서도 내가 필요한 내용이 무엇인지 선별하고, 구체적으로 언제 들어야 하는지 계획을 세우는 것이다. 그리고 가장 중요한 것이 나와 한 약속을 지키는 것이다. 

20시간 투자하기로 했으면 진득하게 앉아서 꾸덕꾸덕 그냥 해내자. 20시간 생각보다 길지 않다. 해낼 수 있다. 10,000 시간도 아니고, 고작 1만시간의 0.2% 이다. 하루도 채 되지 않은 시간이다. 배우고 싶어했던 이유를 떠올려라. 그리고 **그냥 하자** ! 



## 후기

실제로 FastAPI 강의를 수강한 이후에, 나도 다른 친구들에게 설명하고 싶어서 [세미나 형태로 FastAPI 사용법에 대해 설명](https://youtu.be/wRhgEzWIrRI?si=GQ7w4rnDHk8IICPS)할 수 있었다. 그리고 이때 배운 FastAPI 사용법이 CJ 미래기술 챌린지에 나갔을 때도 큰 도움이 되었다. 

지금까지 내가 새로운 것에 도전하기 전에 항상 생각하는 20시간의 법칙을 소개해 보았다. 항상 어려운 것을 배우거나, 어떤 것을 시작할 때 눈 딱 감고 20시간만 투자해보자 ! 하고 시작하면 어느새 쉬워져 있다. **쉽기 전까지는 모든 것이 어렵다.** 이 '쉽다' 라고 느끼는 것은 아마 20시간을 투자한 이후일 것이다. 



## Reference
- [뭐든지 이뤄버리는 '20시간의 법칙'](https://www.youtube.com/watch?v=82-qem4Gnyk)