+++
author = "Soeun"
title = "Coke-Poke"
date = "2023-09-27"
description = "GDSC Yonsei BackEnd Project"
categories = [
    "CS"
]
tags = [
    "GDSC",
    "BackEnd"
]
image = "https://github.com/ddoddii/DSL-23-1-modeling-AuToeic/assets/95014836/d9821a03-2b61-4b89-b5c4-cc409f04fa23"
+++

## 프로젝트 설명
> 간단한 위치기반 SNS 백엔드 구축

- 회원가입과 로그인 / 친구추가 및 "콕 찌르기" 기능이 있는 간단한 SNS 의 백엔드를 설계, 구축한다. 

### Step 1
> 회원가입과 로그인 구현

- 해당 step 이후의 모든 기능은 로그인이 되어 있는 상태에서만 사용 가능합니다. 사용자의 정보를 입력 받아 회원가입과 로그인을 처리하는 API 를 구현한다
- 친구추가 및 로그인을 위한 unique 한 identifier (Ex. email, username, ...) 와 비밀번호 정보는 필수 적으로 받아야 합니다
- 당연히 이미 해당 identfter 를 사용하는 사용자가 있다면 회원가입을 진행할 수 없습니다.
- 인증 방식은 자유롭게 선택 가능하지만 그 이유를 설명할 수 있어야 합니다

### Step 2
> 친구 추가 및 친구 조회 기능 구현
- 사용자는 다른 사용자의 identifier 를 통해 친구로 추가할 수 있습니다
- 우선은 친구 요청을 수락할 필요 없이 바로 친구로 추가되도록 구현합니다

### Step 3
> 콕 찌르기 구현

페이스북 메신저에 있던 찌르기 기능에서 아이디어를 따왔습니다. 복잡도를 줄이기 위해서 정형화된 액션만 구현합니다. 메세지 입력을 받지 않는 카카오톡이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
* 친구로 등록되어 있는 사용자에게 안부 인사를 보낼 수 있습니다
* 꼭 문구가 있을 필요는 없으며, 있더라도 사용자에게 입력받지 않고 정해진 문구를 사용합니다
* 안부 인사는 같은 사용자에게 하루 최대 한 번만 보낼 수 있습니다
* 사용자는 카톡 채팅방처럼 자신이 참여한 상호작용의 리스트를 확인할 수 있어야 합니다
* 그중 하나를 선택하면 해당 친구와 주고 받은 안부인사를 모두 확인할 수 있어야 합니다
* 1:1 상호작용만 가능하고 단체방은 만들 수 없다고 가정합니다


### Step 4
> 위치 기반 친구 추가 구현

Google 의 Geocoding API 를 활용해 위치 기반 친구추가 기능을 구현합니다. 일반적으로 위치 정보를 클라 이언트에서 서버로 올려주므로 이번 프로젝트에서도 요청에 위치 정보가 포함되어 있다고 가정합니다. 위치에 대한 처리가 꼭 엄밀하지 않아도 됩니다!
* 클라이언트는 서버에 요청을 보낼 때 사용자의 위도와 경도 정보를 함께 보냅니다
  * 힌트) 꼭 모든 요청에 포함할 필요는 없습니다
  * 힌트2) caching?
* 사용자는 자신과 가까운 곳에 위치한 사람들을 조회해서 친구로 추가할 수 있습니다
* "가깝다" 의 정의는 자유롭게 정해도 됩니다 (ex. 같은 시, 같은 구, 거리 100m 이내 등등)
* 외부 API 호출은 보통 건당 과금되고 서버의 성능에 영향을 미칠 수 있기 때문에 최대한 효율적으로 사 용할 수 있는 방법을 고민해봅시다


### 번외 (Optional)
* 상대방이 친구 추가 요청을 수락해야 친구로 추가되도록 변경
* 사용자가 접속중일 때만 위치 기반 친구 추가를 받을 수 있도록 구현
* 콕 찌르기 이외에 사용자의 메세지 입력을 받는 채팅 기능 구현
* 여러명이 함께 참여하는 단체방 구현
* 한 채팅방에서 특정 메세지를 검색하는 기능 구현

## Reference
- GDSC 23-24 BackEnd 파트장님
- [Coke-Poke Github](https://github.com/gdsc-ys/coke-poke-be/blob/main/README.md)